Übersetzung: Judith Matz
Lektorat: Angelika Lueckert Leon
Ich bin ein Stadtplaner,
ein urbaner Gestalter,
ehemals Fürsprecher für Kunst
mit einem Hintergrund in Architektur
und Kunstgeschichte,
und möchte heute mit Ihnen
nicht übers Entwerfen,
sondern über die USA sprechen,
wie sie ihre ökonomische
Widerstandskraft stärken kann,
wie sie gesünder werden kann
und wie die USA
nachhaltiger für die Umwelt werden kann.
Mir ist bewusst,
dass dies ein globales Forum ist,
aber ich halte es für nötig,
über die USA zu sprechen,
denn in der Vergangenheit
wurden an einigen Orten, nicht allen,
US-amerikanische Ideen übernommen,
und komme, was wolle kopiert,
überall auf der Welt.
Und unsere schlechteste Idee aller Zeiten
sind zersiedelte Städte.
Die Idee wird genau jetzt
in vielen Städten kopiert.
Damit meine ich die Umorganisation
der Landschaft und
die Erschaffung von Landschaft
um die Ansprüche von Autofahrern,
und dass das Auto einst
ein Instrument der Freiheit war
und nun eine Benzin rülpsende,
zeitverschwendende und lebensbedrohliche
Prothese ist,
die einige von uns,
im Prinzip die meisten US-Amerikaner,
für die Alltagsbewältigung benötigen.
Und hier ist eine Alternative.
Wir sagen, die halbe Welt lebt in Städten.
In den USA heißt Stadtleben
für viele, dass sie immer noch
abhängig von einem Auto sind.
Und meine Arbeit besteht darin,
Städte erlaufbarer zu machen.
Ich kann aber keine
Design-Argumente vorlegen,
die schlagkräftiger sind als
die Argumente, die ich
von Ökonomen, Epidemiologen
und Umweltschützern erfahren habe.
Diese drei Argumente möchte ich Ihnen also
heute kurz vorstellen.
Als ich in den 70ern aufwuchs,
verwendete die durchschnittliche
US-amerikanische Familie
ein Zehntel ihres Einkommens
auf den Transport.
Seitdem haben wir die Zahl
der Straßen in den USA verdoppelt
und verwenden nun ein Fünftel
unseres Einkommens auf den Transport.
Arbeitende Familien in den USA,
die mit einem Einkommen
von 20.000 bis 50.000 Dollar
pro Jahr definiert werden,
verwenden heute mehr auf Transport
als auf ihre Unterkunft, etwas mehr,
aufgrund eines Phänomens namens
"Fahre, bis du es wert bist",
also weiter und weiter
vom Stadtzentrum
und von ihrem Job entfernte
Behausungen zu finden,
sodass sie jeden Tag zwei, drei,
sogar vier Stunden pendeln müssen.
Hier geht es um Wohngebiete zum Beispiel
im Central Valley in Kalifornien,
die vom Platzen der Immobilienblase
wenig beeinflusst waren,
doch als der Benzinpreis hoch ging,
schwanden sie dahin.
Heute sehen wir viele
dieser halb-unbewohnten Gebiete.
Stellen Sie sich vor,
Sie stecken alles in Ihre Hypothek,
die säuft ab und Sie müssen nun
doppelt so viel für
jede einzelne Fahrt bezahlen.
Wir wissen also, was es
unserer Gesellschaft angetan hat
und all die zusätzliche Arbeit,
die wir machen müssen,
um unsere Autos zu finanzieren.
Was passiert, wenn eine Stadt entscheidet,
dass sie ihre Prioritäten anders setzt?
Das wahrscheinlich beste Beispiel in den USA
ist Portland, Oregon.
Portland traf in den 70ern
eine Reihe von Entscheidungen,
die es mehr und mehr
von fast jeder anderen Stadt
in den USA abhoben.
Während die meisten anderen Städte sich
zu einer verwaschenen
Ersatzreifenform zersiedelten,
legte Portland eine Grenze
für urbanes Wachstum fest.
Während die meisten Städte
ihre Straßen erweiterten,
Parkstreifen und Bäume entfernten,
damit mehr Verkehr durchpasste,
rief Portland ein Programm
für schlanke Straßen auf den Plan.
Und während die meisten Städte
in mehr Straßen
und Autobahnen investierten, investierte Portland
in Radfahren und Fußgänger.
Sie gaben 60 Millionen Dollar
für Fahrradinfrastruktur aus,
was wie eine Menge Geld aussieht,
aber es wurde im Laufe von
etwa 30 Jahren ausgegeben,
also zwei Millionen pro Jahr –
gar nicht so viel –
und die Hälfte einer Autobahnkreuzung,
die sie in ihrer Stadt
wieder aufbauen wollten.
Diese und ähnliche Änderungen veränderten
die Lebensweise der Portländer.
Ihre Fahrzeugmeilen pro Tag,
die Strecke, die jede Person zurücklegt,
erreichten 1996 ihre Spitze,
und fällt seitdem stetig.
Heute fahren sie 20 Prozent weniger
als der Rest des Landes.
Ein typischer Bewohner Portlands fährt
6 km weniger und 11 Minuten weniger pro Tag
als zuvor.
Der Ökonom Joe Cortright rechnete nach
und fand heraus, dass diese sechs Kilometer
und diese elf Minuten
zusammen volle 3,5 Prozent
des Gesamteinkommens in der Region ergeben.
Wenn sie dieses Geld
also nicht fürs Fahren ausgeben –
übrigens verlassen 85 % des Geldes,
das wir fürs Fahren aufwenden,
die lokale Wirtschaft –
wenn sie das Geld nicht fürs Fahren ausgeben,
wofür geben sie es dann aus?
Tja... Portland hat den Ruf,
die meisten Dachgepäckträger,
die meisten unabhängigen Buchläden,
und die meisten Strip-Clubs pro Kopf zu haben.
Das sind alles leichte Übertreibungen
einer elementaren Wahrheit: Portländer
verbringen sehr viel mehr Zeit
mit Erholung aller Art
als der Rest der USA.
Die Bewohner Oregons geben
auch mehr Geld für Alkohol aus
als die meisten anderen Staaten,
was entweder eine gute
oder schlechte Sache ist.
Aber man ist froh,
dass sie weniger Auto fahren.
(Lachen)
Tatsächlich geben sie
das meiste Geld für ihr Heim aus,
und lokaler als Geld in sein Haus zu investieren
kann eine Investition nicht werden.
Aber es gibt noch eine andere Seite an Portland,
die nicht Teil dieser Rechnung ist.
Junge, gebildete Menschen
ziehen in Scharen nach Portland,
sodass sich zwischen den
letzten zwei Volkszählungen
junge Menschen mit Uni-Ausbildung
um 50 Prozent erhöht hatten,
was der fünffachen Menge
von allen anderen Orten
im Lande entsprach, oder
besser dem Nationaldurchschnitt.
Auf der einen Seite also spart
eine Stadt Geld für ihre Bewohner,
indem man sie besser zu Fuß
und per Rad durchqueren kann,
aber auf der anderen Seite
ist es auch eine coole Art von Stadt,
in der die Leute heute gern leben möchten.
Die beste wirtschaftliche Strategie,
die man als Stadt also haben kann,
ist nicht die alte Methode,
Unternehmen herbeizulocken,
ein Biotech-Knotenpunkt zu sein
oder ein medizinischer,
oder einer für die Luftfahrt.
Stattdessen sollte man ein Ort werden,
wo die Leute gern sein möchten.
Und die jungen Erwachsenen heute,
diese untermüdlichen Entrepreneure –
64 % von ihnen entscheiden erst,
wo sie leben möchten,
dann ziehen sie dorthin und
dann suchen sie nach einem Job,
sie kommen dann in Ihre Stadt.
Das Gesundheitsargument ist etwas gruselig,
und wahrscheinlich kennen Sie
einen Teil des Arguments schon.
Wiederum in den 70ern –
seitdem hat sich viel verändert –
damals in den 70ern war einer
von zehn Amerikanern extrem übergewichtig.
Heute ist es einer von dreien.
Und ein zweites Drittel
der Bevölkerung ist übergewichtig.
25 % der jungen Männer
und 40 % der jungen Frauen sind zu schwer,
um vom Militär rekrutiert zu werden.
Laut der öffentlichen Gesundheitsbehörde
wird ein volles Drittel aller
nach 2000 geborenen Kinder
an Diabetes erkranken.
Wir haben die erste Generation
von Kindern in den USA,
deren Lebensspanne als kürzer
als die ihrer Eltern vorhergesagt wird.
Ich halte diese US-amerikanische
Gesundheitskrise,
von der wir alle gehört haben,
für eine stadtplanerische Krise,
und denke, dass die Gestaltung unserer Städte
auch die Therapie ist.
Wir haben lange über Ernährung geredet
und wissen, dass sie sich auf Gewicht auswirkt,
und dass Gewicht natürlich Gesundheit beeinflusst.
Aber wir sprechen erst seit Kurzem
über Inaktivität
und wie diese durch unsere
Landschaften begründet ist.
Inaktivität, die daher stammt, dass wir nicht länger
an einem Ort leben, wo es nicht länger so etwas wie
einen sinnvollen Fußweg gibt,
lässt unser Gewicht emporschießen.
Und wir haben endlich die Studien,
eine in Großbritannien namens
"Völlerei gegen Faulheit",
die Gewicht und Ernährung verglich
und Gewicht und Inaktivität verglich.
Es wurde eine bedeutend stärkere Verbindung
zwischen dem zweiten Paar festgestellt.
Dr. James Levine an der in diesem Fall
sehr passend benannten Mayo-Klinik
steckte seine Testsubjekte
in elektronische Unterwäsche,
sorgte für eine stabile Ernährung
und pumpte dann Kalorien in sie hinein.
Einige Leute nahmen zu,
andere taten es nicht.
Einen Stoffwechsel- oder
DNA-Faktor erwartend,
waren sie überrascht zu erfahren,
dass der einzige
feststellbare Unterschied
zwischen den Testpersonen
die Menge ihrer Bewegung war
und dass diejenigen, die zugenommen hatten,
im Durchschnitt zwei Stunden mehr pro Tag saßen
als die mit stabilem Gewicht.
Wir haben hier also Studien,
die Gewicht mit Inaktivität verbinden,
und mehr noch,
wir haben Studien, die Gewicht
mit dem Wohnort korrelieren.
Leben Sie in einer erlaufbareren Stadt
oder in einer weniger erlaufbaren Stadt,
oder wo in Ihrer Stadt leben Sie?
In San Diego wurde "Walk Score" verwendet –
eine Firma, die jede Adresse in den USA
und bald weltweit
auf ihre Erlaufbarkeit prüft –
dort wurde Walk Score verwendet,
um erlaufbarere Wohngebiete
und weniger erlaufbare Wohngebiete zu bestimmen.
Und raten Sie mal?
In einer erlaufbareren Gegend
war man zu 35 % übergewichtig,
In einer weniger erlaufbaren Gegend
war man zu 60 % Wahrscheinlichkeit übergewichtig.
Es gibt nun also Studien um Studien,
die den Wohnort
mit der Gesundheit in Verbindung bringen,
besonders da die größte US-Gesundheitskrise
von durch die Umgebung
verursachter Inaktivität stammt.
Letzte Woche lernte ich,
dass sie diese Wohngebiete
"obesogeneric" ("fett-durchschnittlich") nennen.
Oder so ähnlich, aber Sie verstehen.
Das ist natürlich eine Sache.
Nebenbei erwähnt,
wir haben eine Asthma-Epidemie
in unserem Lande.
Sie haben vielleicht
noch nicht so drüber nachgedacht.
Vierzehn US-Amerikaner
sterben pro Tag an Asthma,
die dreifache Menge wie in den 90ern,
und fast alles kommt von Autoabgasen.
Umweltverschmutzung in den USA
kommt nicht mehr von den Fabriken,
sondern aus dem Auspuff,
und die Leute, die in Ihrer Stadt Auto fahren,
also die Fahrzeugmeilen Ihrer Stadt,
sind ein gutes Barometer
für die Asthmaprobleme in Ihrer Stadt.
Und schließlich gibt es beim Autofahren
noch das Problem des größten Mörders
gesunder Erwachsener,
und einer der größten Mörder
aller Menschen: Autounfälle.
Wir nehmen Autounfälle als gegeben hin.
Wir empfinden sie als natürliches Risiko dabei,
unterwegs zu sein.
Aber Fakt ist, hier in den USA sterben
12 Leute von 100.000
jedes Jahr in Autounfällen.
Wir sind hier recht sicher.
Aber raten Sie mal –
in England sind's 7 auf 100.000.
In Japan sind es 4 auf 100.000.
Und wo sind es nur 3 auf 100.000?
New York City.
San Francisco, dasselbe.
Portland, genauso.
Also machen uns Städte sicherer,
weil wir weniger fahren?
Tulsa, Oklahoma: 14 auf 100.000.
Orlando, Florida: 20 auf 100.000.
Es liegt nicht daran, ob man in einer Stadt ist.
Es kommt auf das städtische Design an.
Wurde sie für Autos oder Menschen entworfen?
Ist Ihre Stadt nämlich für Autos entworfen,
ist sie auch gut dabei,
sie ineinanderkrachen zu lassen.
Das ist Teil einer viel größeren
Gesundheitsdebatte.
Zum Schluss das Umweltargument.
Es ist faszinierend,
Umweltschützer haben ihre Meinung
vor etwa 10 Jahren
um 180° gewendet.
Die Umweltbewegung in den USA
war historisch seit Jefferson
gegen Städte.
"Städte wirken wie die Pest auf die Gesundheit,
auf die Freiheiten, auf das Gemüt des Menschen.
Stapeln wir uns weiterhin in Städten auf,
wie man es in Europa tut,
werden wir so korrupt werden,
wie sie es in Europa sind
und schließlich einander auffressen,
wie sie es dort tun."
Er hatte offenbar Sinn für Humor.
Die US-amerikanischen Umweltschützer
sind also traditionell von der Landidylle geprägt.
Um umweltfreundlicher zu werden,
ziehen wir aufs Land,
Hand in Hand mit der Natur bauen wir Vororte.
Aber wir haben ja gesehen, wozu das führt.
Die CO2-Karten der USA,
die zeigen, wo CO2 ausgestoßen wird,
haben jahrelang dieses Argument
nur noch weiter verstärkt.
Die Daten werden pro Quadratmeile aufgezeichnet.
Jede CO2-Karte der USA
sieht wie ein nächtliches
Satellitenfoto der USA aus,
am heißesten in den Städten,
in den Vororten kühler,
dunkel und friedvoll auf dem Lande.
Bis mal ein Ökonom sagte, hey sagt mal,
müssten wir CO2 nicht
eigentlich anders messen?
Es gibt immer nur so und
so viele Leute auf dem Land
und wir können wählen, an einem Ort zu leben,
wo wir weniger Einfluss hätten.
Also maßen sie CO2 dann pro Haushalt,
und dann drehten sich die Karten genau um,
es war am kühlsten im Stadtzentrum,
wärmer in den Vororten,
brennend heiß in diesen außerstädtischen
"Fahre, bis du es wert bist"-Wohngebieten.
Eine fundamentale Umkehr also. Nun gibt es
Umweltschützer und Ökonomen wie Ed Glaeser,
die uns als destruktive Spezies bezeichnen.
Wer die Natur liebt, sollte am besten
so weit wie möglich
von ihr fern bleiben,
in eine Stadt ziehen, je dichter, desto besser,
und die dichteren Städte wie Manhattan
schneiden am besten ab.
Der Durchschnittseinwohner in Manhattan
konsumiert Benzin so,
wie unsere Nation es das letzte Mal
in den 20ern gesehen hat,
die Hälfte des Stroms von Dallas.
Aber natürlich können wir das verbessern.
Kanadische Städte verbrauchen
die Hälfte des Benzins wie US-amerikanische.
Europäische Städte noch einmal die Hälfte davon.
Also können wir uns verbessern,
und wir wollen das auch. Wir wollen alle öko sein.
Mein letztes Argument bei diesem Thema ist dies:
Wir versuchen auf die falsche Weise öko zu sein.
Ich bin einer von vielen, der glaubt,
dass dieser Fokus
auf technische Spielereien –
was kann ich noch in mein Haus einbauen,
was kann ich noch zu dem ergänzen,
was ich schon habe,
damit mein Leben noch nachhaltiger wird? –
dieser Fokus dominiert die Diskussion etwas.
Ich bin da auch nicht immun.
Meine Frau und ich bauten ein neues Haus
auf einem verlassenen Grundstück
in Washington, D. C.,
und wir taten unser Bestes, die Regale
des Nachhaltigkeitsladens zu leeren.
Wir haben eine Photovoltaikanlage,
solares Heißwasser,
Toilette mit Zweifachspülung,
Bambusböden.
Wenn ich ein Holzscheit in meinem
hochmodernen deutschen Ofen verbrenne,
trägt es weniger zum Kohlenstoff
in der Atmosphäre bei –
zumindest angeblich – als würde man es
allein im Wald verrotten lassen.
Doch all diese Innovationen –
Das stand so im Prospekt.
(Lachen)
All diese Innovationen zusammen
tragen einen Bruchteil dessen bei,
was wir durch Leben in
einer erlaufbaren Umgebung erreichen,
drei Blocks von einer Metro
im Herzen einer Stadt.
Wir haben alle unsere Glühbirnen
in Sparlampen umgewandelt
und Sie sollten das auch tun.
Aber der Wechsel aller Glühlampen
zu Energiesparlampen
spart so viel Energie pro Jahr,
wie der Umzug in eine erlaufbare Stadt
in einer Woche spart.
Und wir wollen diesen Streit nicht führen.
Politiker und Marketing-Leute haben Angst davor,
öko als "Lifestyle-Entscheidung" zu vermarkten.
Man möchte ja den US-Amerikanern nicht sagen,
dass sie ihr Leben umstellen müssen.
Aber was wenn es beim Lifestyle
wirklich um Lebensqualität ginge,
und vielleicht um etwas, woran
wir alle mehr Gefallen finden,
etwas, das besser als
das derzeitige Modell wäre?
Sie haben sicherlich
schon vom Goldstandard
der Lebensbewertung gehört,
namens Mercer Survey.
Dort werden hunderte Nationen weltweit
nach 10 Kriterien bewertet,
die ihrer Meinung nach
Lebensqualität ergeben: Gesundheit,
Wirtschaftliche Situation, Bildung,
Unterkunft, was weiß ich.
Und noch sechs. Das führt zu weit.
(Lachen)
Es ist faszinierend zu sehen, dass die
höchstbewertete US-amerikanische Stadt, Honolulu,
Nummer 28, von den üblichen
Verdächtigen gefolgt wird,
also Seattle, Boston, alle erlaufbaren Städte.
Die Autofahrstädte in südlicheren Gefilden,
Dallas, Phoenix und, sorry, Atlanta,
diese Städte erscheinen nicht auf der Liste.
Aber wer übertrumpft noch alle?
Kanadische Städte wie Vancouver,
wo sie ja halb so viel Sprit verbrauchen.
Normalerweise wird das Rennen
von deutschsprachigen Städten
wie Düsseldorf oder Wien gewonnen,
wo sich der Sprit ja wieder halbiert.
Und Sie sehen diese seltsame Ausrichtung.
Ist nachhaltiger zu sein das,
was einem höhere Lebensqualität verschafft?
Ich behaupte, dieselbe Sache,
die zu mehr Nachhaltigkeit führt,
führt auch zu einer höheren Lebensqualität,
sprich, in einem erlaufbaren Wohngebiet zu leben.
Und so ist Nachhaltigkeit, was unser Vermögen
und Gesundheit umfasst,
vielleicht kein direkter Bestandteil
unserer eigenen Nachhaltigkeit.
Aber besonders hier in den USA
verursachen wir so viel Verschmutzung,
weil wir unsere Zeit, unser Geld
und unsere Leben auf der Autobahn wegwerfen.
Es scheint, diese beiden Probleme
können gelöst werden,
indem wir unsere Städte
erlaufbarer machen.
Die Umsetzung ist nicht einfach, aber möglich.
Andere haben es bereits getan
und es wird jetzt in mehr
als nur ein paar Städten
überall auf der Welt und
in unserem Land umgesetzt.
Winston Churchill spendet mir etwas Trost
mit den folgenden Worten:
"Man kann sich darauf verlassen,
dass die US-Amerikaner
das Richtige tun, sobald ihnen
die Alternativen ausgegangen sind." (Lachen)
Danke.
(Beifall)